## 리팩터링 2판 10장 조건부 로직 간소화



### 10.1 조건문 분해하기

조건문은 코드를 읽기 어렵게 만들 수 있다 이때 각 조건절 코드덩어리를 의도를 살린 이름의 함수 호출로 만들어주면 한층 읽기쉬워진다

1. 조건식과 그 조건식에 딸린 조건절 각각을 함수로 추출한다



### 10.2 조건식 통합하기

비교하는 조건은 다르지만 그 결과로 수행하는 동작은 똑같은 코드들이 있을 때 조건검사를 and 와 or를 사용해서 통합하는 것이 좋다

1. 해당 조건식들 모두에 부수효과가 없는지 확인
2. 조건문 두 개를 선택하여 두 조건문의 조건식들을 논리 연산자로 결합
3. 조건이 하나만 남을때까지 순차적으로 결합한다
4. 하나로 합쳐진 조건식을 함수로 추출할지 고려



### 10.3 중첩 조건문을 보호 구문으로 바꾸기

조건문이 한쪽만 정상인 형태로 쓰일 때 비정상 조건을 검사해 참이면 어떠한 행동을 하고 함수에서 빠져나오게 하는 것을 보호구문이라고한다.

중첩 조건문을 보호 구문으로 바꾸기의 핵심은 의도를 부각하는데 있다.

1. 교체할 조건 중 가장 바깥 것을 선택하여 보호 구문으로 바꾼다
2. 하나씩 보호구문으로 바꿔가며 반복한다
3. 모든 보호구문이 같은 결과를 반환한다면 보호 구문들의 조건식을 통합한다.



### 10.4 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기

종종 더 높은 수준의 개념을 도입해 조건문들을 분리해낼수 있다. 조건문 구조를 그대로 둔채 해결될 때도 있지만 클래스와 다형성을 이용하면 더 확실하게 분리할 수도 있다.

1. 다형적 동작을 표현하는 클래스들이 아직 없다면 만들어준다. 이왕이면 적합한 인스턴스를 알아서 만들어 반환하는 팩터리 함수도 같이 만든다
2. 호출하는 코드에서 팩터리 함수를 사용하게 한다
3. 조건부 로직 함수를 슈퍼클래스로 옮긴다
4. 서브 클래스 중 하나를 선택한다. 서브클래스에서 슈퍼클래스의 조건부 로직 메서드를 오버라이드한다. 조건부 문장 중 선택된 서브클래스에 해당하는 조건절을 서브 클래스 메서드로 복사한 다음 적적히 수정한다
5. 같은 방식으로 각 조건절을 해당 서브클래스에서 메서드로 구현한다.
6. 슈퍼클래스 메서드에는 기본 동작 부분만 남긴다. 혹은 슈퍼클래스가 추상클래스여야 한다면, 이 메서드를 추상으로 선언하거나 서브클래스에서 처리해야 함을 알리는 에러를 던진다.



### 10.5 특이 케이스 추가하기

특수한 경우의 공통 동작을 요소 하나에 모아서 사용하는 특이 케이스 패턴 이라는 것이 있는데 이 패턴을 활용하면 특이 케이스를 확인하는 코드를 대부분 단순한 함수 호출로 바꿀수 있다.

1. 컨테이너에 특이 케이스인지 를 검사하는 속성을 추가하고 false를 반환하게 한다.
2. 특이 케이스 객체를 만든다. 이객체는 특이 케이스인지를 검사하는 속성만 포함하며, 이 속성은 true를 반환하게 한다
3. 클라이언트에서 특이 케이스인지를 검사하는 코드를 함수로 추출한다. 모든 클라이언트가 값을 직접 비교하는 대신 방금 추출한 함수를 사용하도록 고친다.
4. 코드에 새로운 특이 케이스 대상을 추가한다. 함수의 반환 값으로 받거나 변환 함수를 적용하면된다.
5. 특이 케이스를 검사하는 함수 본문을 수정하여 특이 케이스 객체의 속성을 사용하도록 한다.
6. 여러 함수를 클래스로 묶기나 여러 함수를 변환함수로 묶기를 적용하여 특이케이스 처리를 하는 공통 동작을 새로운 요소로 옮긴다
7. 아직도 특이 케이스 검사 함수를 이용하는 곳이 남아 있다면 검사 함수를 인라인한다.



### 10.6 제어 플래그를 탈출문으로 바꾸기

제어플래그란 코드의 동작을 변경하는데 사용되는 변수를 말한다. 어딘가에서 값을 계산해 제어 플래그에 설정한후 다른 어딘가의 조건문을 검사하는 형태로 쓰인다. 이런 형태는 주로 반복문안에서 나타나는데 이때 제어플래그를 제거하고 break나 continue를 사용하는 거나 함수로 추출해 return을 사용하는 것이 좋다

1. 제어 플래그를 사용하는 코드를 함수로 추출할지 고려한다.
2. 제어 플래그를 갱신하는 코드 각각을 적절한 제어문으로 바꾼다
3. 모두 수정했다면 제어 플래그를 제거한다.