

## 리팩터링 7장



### 7.1 레코드(객체리터럴로 생성한 객체) 캡슐화하기

레코드는 서로 연관된 데이터를 직관적인 방식으로 묶을수 있어서 좋다. 하지만 내부의 값을 가지고 계산을 한 값을 저장하기는 번거롭다.

이 때문에 가변데이터를 저장하는 용도로는 객체(클래스의 인스턴스)를 사용하는 것이 좋다.	

- 레코드를 담은 변수를 캡슐화 한다
- 레코드를 감싼 단순한 클래스로 해당 변수의 내용을 교체한다, 이 클래스에 원본 레코드를 반환하는 접근자도 정의하고, 변수를 캡슐화하는 함수들이 이접근자를 사용하도록 수정한다
- 원본 레코드 대신 새로 정의한 클래스 타입의 객체를 반환하는 함수를 새로만든다.
- 레코드를 반환하는 예전 함수를 사용하는 코드를 새 함수를 사용하도록 바꾼다. 필드에 접근할 때는 객체의 접근자를 사용한다 적절한 접근자가 없다면 추가한다
- 클래스에서 원본 데이터를 반환하는 접근자와 원본 레코드를 반환하는 함수들을 제거한다



### 7.2 컬렉션 캡슐화하기

컬렉션(배열)변수로의 접근을 캡슐하하면서 게터가 컬렉션 자체를 반환하도록 한다면 컬렉션은 클래스가 알수 없는 상황에 원소들이 바뀌어버릴수 있다.

이렇기 때문에 컬렉션을 감싼 클래스는 흔히 add, remove 라는 이름의 컬렉션 변경자 메서드를 만든다.

- 아직 컬렉션을 캡슐화하지 않았다면 변수 캡슐화하기부터 한다.
- 컬렉션에 원소를 추가/제거하는 함수를 추가한다
- 컬렉션을 참조하는 부분을 모두 찾는다. 컬렉션의 변경자를 호출하는 코드가 모두 앞에서 추가한 추가/제거 함수를 호출하도록 수정한다
- 컬렉션 게터를 수정해서 원본내용을 수정할 수 없는 읽기전용 프록시나 복제본을 반환하게한다.



### 7.3 기본형을 객체로 바꾸기

개발이 진행되면서 간단했던 정보들이 복잡해질 수 있다. 단순한 출력 이상의 기능이 필요해지는 순간 그 데이터를 전용클래스로 정의하는 것이 좋다.

처음에는 효과가 미미할지 모르겠지만 그 데이터를 표현해야하는 다양성이 커지면 그 전용클래스에 추가하면되서 유용해진다.

- 변수를 캡슐화 한다.
- 단순한 값 클래스를 만든다. 생성자는 기존 값을 인수로 받아서 저장하고, 이 값을 반환하는 게터를 추가한다
- 값 클래스의 인스턴스를 새로 만들어서 필드에 저장하도록 세터를 수정한다
- 새로 만든 클래스의 게터를 호출한 결과를 반환하도록 게터를 수정한다
- 함수 이름을 바꾸면 원본 접근자의 동작을 더 잘 드러낼수 있는지 검토한다.



### 7.4 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기

- 변수가 사용되기 전에 값이 확실히 결정되는지, 변수를 사용할 때마다 계산 로직이 매번 다른결과를 내지는 않는지 확인한다.
- 읽기전용으로 만들 수 있는 변수는 읽기전용으로 만든다
- 변수 대입문을 함수로 추출한다.
- 변수 인라인하기로 임시 변수를 제거한다.



### 7.5 클래스 추출하기

클래스의 메서드와 데이터가 너무 많아지면 이해하기 쉽지않다, 이럴때 클래스를 추출하여 분리한다.

- 클래스의 역할을 분리할 방법을 정한다
- 분리될 역학을 담담할 클래스를 새로만든다
- 원래 클래스 생성자에서 새로운 클래스의 인스턴스를 생성하여 필드에 저장한다.
- 분리될 역할에 필요한 필드들을 새 클래스로 옴긴다
- 메서드들도 새 클래스로 옮긴다. 이때 다른 메서드를 호출하기보다 호출을 당하는 일이 많은 메서드부터 옴긴다.
- 양쪽 클래스의 인터페이스를 살펴보면서 불필요한 메서드를 제거하고 이름도 새로운 환경에 맞게 바꾼다
- 새클래스를 외부로 노출할지 정한다.



### 7.6 클래스 인라인하기

더 이상 제 역할을 못해서 그대로 두면 안 되는 클래스는 인라인한다. 역할을 옮기는 리팩터링을 하고 나니 특정 클래스에 남는 역할이 거의 없을 때 이런현상이 자주 생긴다.

- 소스 클래스의 각 public 메서드에 대응하는 메서드들을 타깃 클래스에 생성한다. 이 메서드들은 단순히 작업을 소스 클래스로 위임해야한다.
- 소스 클래스의 메서드를 사용하는 코드를 모두 타깃 클래스의 위임 메서드를 사용하도록 바꾼다.
- 소스 클래스의 메서드와 필드를 모두 타깃 클래스로 옮긴다.
- 소스 클래스를 삭제한다.



### 7.7 위임 숨기기 ??????

- 위임 객체의 각 메서드에 해당하는 위임 메서드를 서버에 생성한다
- 클라이언트가 위임 객체 대신 서버를 호출하도록 수정한다.
- 모두 수정했다면 서버로부터 위임 객체를 얻는 접근자를 제거한다.



### 7.8 중개자 제거하기???

- 위임 객체를 얻는 게터를 만든다
- 위임 메서드를 호출하는 클라이언트가 모두 이 게터를 거치도록 수정한다.
- 모두 수정했다면 위임 메서드를 삭제한다.



### 7.9 알고리즘 교체하기

알고리즘이 좀 더 간단한 방법이 있다면 간단한 방식으로 고친다.

- 교체할 코드를 함수 하나에 모은다
- 대체할 알고리즘을 준비한다