## 리팩터링 2판 11장 API 리팩터링



### 11.1 질의 함수와 변경 함수 분리하기

겉보기 부수효과가 있는 함수와 없는 함수는 명확히 구분하는 것 이좋다. 이를 위한 한가지 방법은 질의 함수(읽기 함수)는 모두 부수효과가 없어야 한다는 규칙을 따르는 것이다.



1. 대상 함수를 복제하고 질의 목적에 충실한 이름을 짓는다
2. 새 질의 함수에서 부수효과를 모두 제거한다
3. 원래 함수를 호출하는 곳을 모두 찾아낸다. 호출하는 곳에서 반환 값을 사용한다면 질의 함수를 호출하도록 바꾸고 원래 함수를 호출하는 코드를 바로 아래 줄에 새로 추가한다.
4. 원래 함수에서 질의 관련 코드를 제거한다.



### 11.2 함수 매개변수화하기

두 함수의 로직이 아주 비슷하고 단지 리터럴 값만 다르다면 그 다른 값만 매개변수로 받아 처리하는 함수 하나로 중복을 없앨 수 있다.

1. 비슷한 함수 중 하나를 선택
2. 함수 선언 바꾸기로 리터럴들을 매개변수로 추가한다
3. 이 함수를 호출하는 곳 모두에 적절한 리터럴 값을 추가한다
4. 매개변수로 받은 값을 사용하도록 함수 본문을 수정한다.
5. 비슷한 다른 함수를 호출하는 코드를 찾아 매개변수화된 함수를 호출하도록 하나씩 수정한다.



### 11.3 플래그 인수 제거하기

플래그 인수란 호출 되는 함수가 실행할 로직을 호출하는 쪽에서 선택하기 위해 전달하는 인수다 보통 불리언타입 리터럴로 설정한다.

이러한 플래그 인수가 있으면 함수들의 기능 차이가 잘 드러나지 않는다. 

1. 매개 변수로 주어질 수 있는 값 각각에 대응하는 명시적 함수들을 생성한다.
2. 원래 함수를 호출하는 코드들을 모두 찾아서 각 리터럴 값에 대응되는 명시적 함수를 호출하도록 수정한다.



### 11.4 객체 통쨰로 넘기기

하나의 레코드에서 값 두어 개를 가져와 인수를 넘기는 것보단 그 값들 대신 레코드를 통쨰를 넘기고 함수 본문에서 필요한 값들을 꺼내 쓰는 것이 좋다 이렇게하면 변화에 대응하기가 수월해진다. 단 함수가 레코드 자체에 의존하기를 원치 않을 때는 이 리팩터링을 수행하지 않는다.

1. 매개변수들을 원하는 형태로 받는 빈 함수를 만든다.
2. 새 함수의 본문에서는 원래 함수를 호출하도록 하며 새 매개변수와 원래 함수의 매개변수를 매핑한다.
3. 모든 호출자가 새 함수를 사용하게 수정한다.
4. 호출자를 모두 수정했다면 원래 함수를 인라인한다.
5. 새 함수의 이름을 적절히 수정하고 모든 호출자에 반영한다.



### 11.5 매개변수를 질의 함수로 바꾸기

매개변수 목록은 함수의 변동 요인을 모아놓은 곳이다. 이 목록에서도 중복을 피하는 것이 좋으며 짧을수록 이해하기 쉽다. 매개변수를 제거하면 값을 결정하는 책임 주체가 달라진다. 매개변수가 있다면 결정 주체가 호출자가되고, 매개변수가 없다면 피호출 함수가 된다.

매개변수를 질의 함수로 바꾸지 말아야 할 상황도 있다. 가장 흔한 예는 매개변수를 제거하면 피호출 함수에 원치 않는 의존성이 생길 때다.

1. 필요하다면 대상 매개변수의 값을 계산하는 코드를 별도 함수로 추출해놓는다.
2. 함수 본문에서 대상 매개변수로의 참조를 모두 찾아서 그 매개변수의 값을 만들어주는 표현식을 참조하도록 바꾼다.
3. 함수 선언 바꾸기로 대상 매개변수를 없앤다.



### 11.6 질의 함수를 매개변수로 바꾸기

코드를 읽다보면 함수 안에 두기엔 별로인 참조를 발견할 때가 있다. 전역 변수를 참조한다거나 제거하길 원하는 원소를 참조하는 경우가 여기에 속한다 이 문제는 해당 참조를 매개변수로 바꿔 해결할 수 있다. 참조를 풀어내는 책임을 호출자로 옮기는 것이다.

1. 변수 추출하기로 질의 코드를 함수 본문의 나머지 코드와 분리한다
2. 함수 본문 중 해당 질의를 호출하지 않는 코드들을별도 함수로 추출한다.
3. 방금 만든 변수를 인라인하여 제거한다.
4. 원래 함수도 인라인 한다.
5. 새 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 고쳐준다.



### 11.7 세터 제거하기

세터 메서드가 있다면 필드가 수정될 수 있다는 뜻이다. 객체 생성 후에는 수정되지 않기 원하는 필드라면 세터를 제공하지 않았을 것이다. 그러면 해당 필드는 오직 생성자에서만 설정되며, 수정하지 않겠다는 의도가 명백해지고, 변경될 가능성이 봉쇄된다.

1. 설정해야 할 값을 생성자에서 받지 않는다면 그 값을 받을 매개변수를 생성자에 추가한다. 그런다음 생성자안에서 적절한 세터를 호출한다
2. 생성자 밖에서 세터를 호출하는 곳을 찾아 제거하고, 대신 새로운 생성자를 사용하도록 한다. 
3. 세터 메서드를 인라인한다. 가능하다면 해당 필드를 불변으로 만든다.



### 11.8 생성자를 팩터리 함수로 바꾸기

많은 객체 지향 언어에서 제공하는 생성자는 객체를 초기화하는 특별한 용도의 함수다. 하지만 생성자에는 일반 함수에는 없는 이상한 제약이 따라붙기도한다. 팩터리 함수에는 이런 제약이 없다. 

1. 팩터리 함수를 만든다. 팩터리 함수의 본문에서는 원래의 생성자를 호출한다
2. 생성자를 호출하던 코드를 팩터리 함수 호출로 바꾼다
3. 생성자의 가시 범위가 최소가 되도록 제한한다.



### 11.9 함수를 명령으로 바꾸기

함수는 프로그래밍의 기본적인 빌딩 블록 중 하나다. 그런데 함수를 그 함수만을 위한 객체 안으로 캡슐화하면 더 유용해지는 상황이 있다. 이런 객체를 가리켜 명령객체 혹은 명령이라고 한다. 명령 객체 대부분은 메서드 하나로 구성되며, 이 메서드를 요청해 실행하는 것이 이 객체의 목적이다.

1. 대상 함수의 기능을 옮길 빈 클래스를 만든다. 클래스 이름은 함수 이름에 기초해 짓는다
2. 방금 생성한 빈 클래스로 함수를 옮긴다.
3. 함수의 인수들 각각은 명령의 필드로 만들어 생성자를 통해 설정할지 고민해본다.



### 11.10 명령을 함수로 바꾸기

명령 객체는 복잡한 연산을 다룰 수 있는 강력한 메커니즘을 제공한다. 하지만 로직이 크게 복잡하지 않다면 명령 객체는 장점보다 단점이 크니 평범한 함수로 바꿔주는 게 낫다.

1. 명령을 생성하는 코드와 명령의 실행 메서드를 호출하는 코드를 함께 함수로 추출한다.
2. 명령의 실행 함수가 호출하는 보조 메서드들 각각을 인라인한다.
3. 함수 선언바꾸기를 적용해 생성자의 매개변수 모두를 명령의 실행 메서드로 옮긴다
4. 명령의 실행 메서드에서 참조하는 필드들 대신 대응하는 매개변수를 사용하게끔 바꾼다.
5. 생성자 호출과 명령의 실행 메서드 호출을 호출자안으로 인라인한다.
6. 죽은 코드 제거하기로 명령클래스를 없앤다.



### 11.11 수정된 값 반환하기

데이터가 어떻게 수정되는지를 추적하는 일은 코드에서 이해하기 가장 어려운 부분 중 하나다. 특히 같은 데이터 블록을 읽고 수정하는 코드가 여러 곳이라면 데이터가 수정되는 흐름과 코드의 흐름을 일치시키기 상당히 어렵다. 그래서 데이터가 수정된다면 그 사실을 명확히 알려주어서 어느 함수가 무슨일을 하는지 쉽게 알 수 잌ㅆ게 하는 일이 중요하다.

1. 함수가 수정된 값을 반환하게 하여 호출자가 그 값을 자신의 변수에 저장하게 한다.
2. 피호출 함수 안에 반환할 값을 가리키는 새로운 변수를 선언한다.
3. 계산이 선언과 동시에 이뤄지도록 총합한다.
4. 피호출 함수의 변수 이름을 새 역할에 어울리도록 바꿔준다.



### 11.12 오류 코드를 예외로 바꾸기

예외는 프로그래밍 언어에서 제공하는 독립적인 오류 처리 메커니즘이다. 오류가 발견되면 예외를 던진다. 그러면 적절한 예외 핸들러를 찾을 때까지 콜스택을 차고 위로 전파된다. 예외를 사용하면 오류코드를 일일이 검사하거나 오류를 식별해 콜스택 위로 던지는 일을 신경 쓰지 않아도 된다. 예외에는 독자적인 흐름이 있어서 프로그램 나머지에서는 오류 발생에 따른 복잡한 강황에 대처하는 코드를 작성하거나 읽을 일이 없게 해준다.

1. 콜스택 상위에 해당 예외를 처리할 예외 핸들러를 작성한다.
2. 해당 오류 코드를 대체할 예외와 그 밖에 예외를 구분할 식별 방법을 찾는다
3. Catch 절을 수정하여 직접 처리할 수 있는 예외는 적절히 대처하고 그렇지 않은 예외는 다시 던진다.
4. 오류 코드를 반환하는 곳 모두에서 예외를 던지도록 수정한다.
5. 모두 수정했다면 그 오류 코드를 콜스택 위로 전달하는 코드를 모두 제거한다.



### 11.13 예외를 사전확인으로 바꾸기

예외는 뜻밖의 오류라는 말 그대로 예외적으로 동작할 때만 쓰여야한다. 함수 수행시 문제가 될수 있는 조건을 함수 호출 전에 검사할 수 있다면, 예외를 던지는 대신 호출하는 곳에서 조건을 검사하도록 해야한다.

1. 예외를 유발하는 상황을 검사할 수 있는 조건문을 추가한다. catch 블록의 코드를 조건문의 조건절 중 하나로 옮기고, 남은 try 블록의 코드를 다른 조건절로 옮긴다.
2. Catch 블록에 어서션을 추가하고 테스트한다
3. Try 문과 catch 블록을 제거한다.