# TIL 이해한 것을 바탕으로 작성한 것이므로 사실과 다를지 모릅니다...!

## git 사용방법
- 첫번째 방법
1. git을 사용할 폴더에 들어간다.
2. git init 으로 폴더에 로컬 저장소를 생성한다.
3. git remote add origin "원격저장소주소" 를 해서 로컬 저장소와 원격 저장소를 연결한다.
4. 작업을 한다 ~~~......
5. git add 파일이름 을 해서 index에 파일을 올린다.
6. git commit을 해서 어떤 변경사항이 있는지 명시를 해준다.
7. 여기까지하면 로컬 저장소에 작업한 파일들이 저장이 되고 원격저장소로 push할 준비가 된다.
8. git push -u origin 브랜치이름 을 해서 원격저장소에 올린다 ! 처음 push 할 경우에만 push 뒤에 -u를 붙인다.
9. 원격저장소에 들어가서 잘 되었는지 확인한다!

- 두번째 방법
1. github에 들어가서 원격저장소를 만든다.
2. 작업할 폴더로 들어간다.
3. git clone 원격저장소주소 를 하면 자동적으로 .git 폴더가 생성되고 원격저장소와 연결 된다.
4. 작업을한다 ~~..
5. git add 파일이름 을 해서 index에 파일을 올린다.
6. git commit 을 해서 어떤 변경사항이 있는지 명시를 해준다.
7. git push origin main 을 해서 원경저장소에 올린다. main 브랜치는 자동적으로 생성 된다. 
8. 원격저장소에 잘 push가 되었는지 확인한다.

## CLI 기본명령어
- cd 폴더이름 : 해당 폴더로 이동
- cd .. : 상위 폴더로 이동
- pwd : 현재 위치가 어딘지 알려준다.
- ls : 현재 위치에 무엇이 있는지 알려준다.
- ls -a : 현재 위치에 숨긴 파일까지 모두 보여준다.
- ls -l : 현재 위치의 파일의 상세한 정보가 표시된다.
- ls 하위폴더이름/ : 하위 폴더에 무엇이 있는지 알려준다.
- ls .. : 상위 폴더에 무엇이 있는지 알려준다.
- rm 파일이름 : 해당 파일을 지운다.
- rm -rf 폴더이름 : 해당 폴더안에 모든요소들과 폴더를 지운다.
- touch 파일이름 : 해당 파일을 만든다.
- mv 파일이름 경로/ : 해당 파일을 지정한 경로로 이동 시킨다.
- mv 파일이름 바꿀이름 : 해당 파일의 이름을 바꾼다.
- mkdir 폴더이름 : 해당 폴더를 만든다.
- cp 파일이름 경로/ : 해당 파일을 복서해서 지정한 경로에 붙여넣는다.
- cp 파일이름 .. : 상위폴더에 해당 파일을 복사해서 붙여넣는다.
- chmod 8진수3개 파일이름 : 해당 파일의 권한 정보를 수정한다. ex) drwxr-xr-x: r부터 8진수로 111101101 

### 8진수 (1 ~ 7)
1. 0 = 000
2. 1 = 001
3. 2 = 010
4. 3 = 011
5. 4 = 100
6. 5 = 101
7. 6 = 110
8. 7 = 111 

# git 명령어
- git status : 현재 상태를 보여준다.
- git log : log를 보여준다.
- git branch : 현재 branch를 보여준다.
- git init : 현재폴더에 .git폴더(로컬저장소)를 만든다.
- git remote add origin 주소 : 로컬저장소와 원격저장소를 연결한다.
- git add 파일이름 : 해당파일을 index 위로 올린다.
- git commit : index 위에 올려진 파일을 commit 한다.
- git push origin 브렌치이름 : commit된 것을 원격저장소에 저장한다.
- git clone 주소 : 해당 위치에 원격저장소에 있는 것을 받아온다.
- git pull : 연결 된 원격저장소에서 최신버전을 받아온다.
- git pull origin 브렌치이름 : 해당 branch의 최신버전을 받아온다.
- git checkout 브렌치이름 : 해당 branch로 이동한다.
- git branch 브렌치이름 : 해당 branch를 만든다.
